# 简约而不简单——二分法的四重境界

二分法又叫二分查找，折半查找
• 二分法是一种高效的查找算法
• 时间复杂度为O(logN) ，空间复杂度为O(1)
• 一般情况下，二分法用于在某个有序数据上寻找某个target值
• 二分法利用了减治（Decrease and Conquer）的算法思想（Algorithmic Paradigm），不属于分治（Divide and Conquer）
算法思想

常见的面试时间复杂度和对应的算法
• O(logN) 二分法比较多
• O( N) 分解质因数（极少）
• O(N) 双指针，单调栈，枚举法
• O(NlogN) 排序, O(N * logN 的数据结构上的操作)
• O(N²), O(N³)，动态规划等
• O(2!)，组合类(combination)的搜索问题
• O(N!) 排列类(permutation)的搜索问题

排列和组合的区别就是有序无序。
5个数中取三个，无序，称作组合。 比如
（1,2,3）和（2,1,3）以及（3,1,2）都一样，
没有区别。
5个数中取三个，排成一排，有序，称作排列。

二分法四重境界
第一重境界：
写出不会死循环的二分法
递归与非递归的权衡
二分的三大痛点
通用的二分模板

第二重境界
在排序的数据集上进行二分
找到满足某个条件的第一个位置或者最后一个位置

第三重境界
在未排序的数据集上进行二分
保留有解的一半或者去掉无解的一半

第四重境界
在答案集上进行二分
二分答案并验证答案偏大还是偏小

## 第一重境界 写出不会死循环的二分法

start + 1 < end
start + (end - start) / 2
A[mid] ==, <, >
A[start] A[end] ? target

### Classical Binary Search 经典二分查找问题

在一个排序数组中找一个数，返回该数出现的任意位置，如果不存在，返回 -1。

```aidl
public class BinarySearch {
    public int binarySearch(int[] nums, int target) {
        if (nums == null || nums.length == 0) {
            return -1;
        }
        int start = 0, end = nums.length - 1;
        // 用start + 1 < end 而不是start < end 的目的是为了避免死循环
        // 在first position of target的情况下不会出现死循环
        // 但是在last position of target的情况下会出现死循环
        // 样例： nums[1, 1] target == 1
        // 为了统一模板，我们就都采用start + 1 < end, 就保证不会出现死循环
        while (start + 1 < end) {
            // python没有overflow的问题，直接/2就可以
            // Java和C++最好写成mid = start + (end - start) / 2
            // >, =, < 的逻辑先分开写，然后在看看=的情况是否能合并到其他分支里
            int mid = start + (end - start) / 2;
            if (nums[mid] < target) {
                // 写作 start = mid + 1 也是正确的
                // 只是可以偷懒不写，因为不写没问题，不会影响时间复杂度
                // 不写的好处是，万一你不小心写成了 mid - 1你就错了
                start = mid;
            } else if (nums[mid] == target) {
                end = mid;
            } else {
                // 写作end = mid - 1也是正确的
                // 只是可以偷懒不写，因为不写也没问题，不会影响复杂度，不写的好吃是
                // 万一不小心写成了mid + 1你就错了
                end = mid;
            }
        }
        // 因为上面的循环退出条件是start + 1 < end
        // 因此这里循环结束的时候, start 和 end的关系是相邻关系
        // 因此需要再单独判断 start 和 end 这两个数谁是我们想要的答案
        // 如果是找 first position of target就先看start,否则就先看end
        if (nums[start] == target) {
            return start;
        }
        
        if (nums[end] == target) {
            return end;
        }
        return -1;
    }
}
```

## 第二重境界 在排序的数据集上进行二分
一般会给你一个数组
让你找数组中第一个/最后一个满足某个条件的位置
OOOOOOO...OOXX….XXXXXX

在有序的数组中寻找一个跟target value有关的index或value

#### Search in a Big Sorted Array
给一个按照升序排序的非负整数数组。这个数组很大以至于你只能通过固定的接口 ArrayReader.get(k) 来访问第k个数(k从0开始)，并且你也没有
办法得知这个数组有多大。
找到给出的整数target第一次出现的位置。你的算法需要在O(logk)的时间复杂度内完成，k为target第一次出现的位置的下标。
如果找不到target，返回-1。
如果你访问了一个不可访问的下标（比如越界），ArrayReader 会返回2,147,483,647。

#### Find K Closest Elements在排序数组中找最接近的K个数

给一个目标数 target, 一个非负整数 k, 一个按照升序排列的数组 A。在A中找与target最接近的k个整数。返回这k个数并按照与target的接近程度从
小到大排序，如果接近程度相当，那么小的数排在前面。






